---
layout: post
title: '주니어 개발자 9개월차 회고'
subtitle: ''
date: 2023-06-30 02:45:51 +0900
categories: etc
tags: life
comments: true
---

<kline></kline>

# 42 Seoul

42 Seoul.. 처음으로 개발을 접하게된 교육 프로그램이다.<br>
교수, 교재, 학비가 없는 3무 교육 프로그램으로 처음에 들어갔을 때 많이 당황했었다.<br>
일단, 과제가 매우 불친절했다.<br>
설명없이 결과물만 보여주고 "이걸 만들어서 이 ssh주소로 제출해" 였다.<br>
처음에는 git 개념도 몰랐기 때문에 제출하는 데만 하루를 통째로 날렸던 기억이 있다.<br>
그래도 과제를 해결하면, 개발천재가 된 기분이들고 자신감이 하늘을 찌르게 된다.<br>
하지만 다음 과제를 보고 나는 하찮은 존재였구나하고 현실직시를 하고 땅 깊숙히 들어간다.<br>
42 Seoul에서는 이 과정의 연속이 였다.<br>
<br>
과연 나중에 도움이 될까 했던 과제 하나하나의 것들이 정말 나중에 도움이 많이 됐다.<br>
아직 주니어 9개월차 풋내기의 생각이지만 42Seoul 커리큘럼은 어느분야든지 정말 정말 도움이 된다고 자신한다,<br>
때문에 <b style="color:green">현재 카뎃인 분들은 꼭 끝까지 완주했으면 좋겠다는 생각이 든다.</b><br>

---

## iOS개발자를 선택이유

<b style="color:navy">"유명 xx회사에서 iOS개발자 구하기가 힘들데"</b><br>
개발자인 동네 친한친구의 한마디로 iOS공부를 시작했다.<br>
선택보다 그 선택을 의미있게 만드는 능력이 더 중요하다는 생각을 갖고 있기 때문에, 크게 고민하지 않았다.(이러한 마인드로 피본적도 많다.)<br>
이떄는 21년 11월이였고 23년 현재 iOS시장은 레드오션이 되었다.<br>
하지만 지금까지 apple과 안드로이드의 행보를 비교해보면 결과적으로 잘 선택한 것 같다.<br>

---

## 취업준비

취업을 마음먹고 6개월동안은 정말 빡세게 했던 것 같다.<br>
동네에서 꽤 규모가 큰 스터디카페에서 공부시간 1등 찍었을 정도로 열심히했다.<br>
취업직전에 원티드와 야곰아카데미에서 진행하는 5주 교육 커리큘럼을 참여했다.<br>
무료였기에 기대를 하진 않았는데, 서포터 강사분들, 멘토링으로 참석해주신 야곰출신 개발자분들<br>
에게 이정도까지 받아도 되나 싶을정도로 도움을 많이 받았다.<br>
만약 이제 막 iOS개발을 시작했더라면 <b style="color:brown">야곰 캠프</b>를 신청했을 것 같다.<br>
<br>
다행히 내가 취업준비를 했던 시절에는 지금처럼 취업 혹한기는 아니였다.<br>
지금 취업시장을 보면 지금 취준생들 한태는 미안하지만, 타이밍 좋게 잘한 것 같다.<br>

---

## 취업

일단 현직장인이기때문에, 생존을 위해 장점만 말할 것이다. 사실 장점밖에 없다. 진짜다..<br>
<br>
면접 당시 건물, 분위기, 투자도 잘받고 성장하고 있는 회사였기 때문에,<br>
고민없이 입사했던 것 같다.<br>
아직 신입이기 때문에 선배들한태 치이며, 욕먹고 야근도하면서 배우겠지 하고 생각했다.<br>
하지만 회사 분위기가 강압적인 분위기가 아니였고<br>
8-10시 유연근무제에 점심시간도 1시간 30분이고, 팀 마인드가 <b style="color:purple">'파레토의 법칙'</b>의 마인드였기 때문에 일을 할땐 빡세게하고 쉴땐 쉬라는 분위기 였다.<br>
<br>
AI팀답게 매번 새로운 일을 하게된다. 앱개발자들도 Vision, CoreML 등등 을 배울 기회가 있으며, 지금까지도<br>
계속해서 업데이트되고 새로나오는 기술들에 대해서 빠르게 접하고 배울 기회들이 있다. 이 점이 가장 큰 장점이 아닐까 생각이 든다.<br>

---

## 취업 후 성장

직장생활을 돌아보면 내 개발실력이 얼마나 성장했는지 평가를 못하겠다.<br>
사실 과거 블로그글 깃헙코드보면 평가 가능하다... 싹다 지우고 싶다.<br>
하지만 열정 넘쳤던 초심을 잃지 않기 위해 안 지울 것이다.<br>
<br>
iOS팀의 AI팀에서의 역할을 예를들어 설명한다면,<br>
<b style="color:purple">광산에서 AI팀원들이 광석을 캐고 보석으로 가공하면, iOS팀이 그 보석을 활용하여 제품을 만드는 역할</b>을 한다고 생각한다.<br>
사실, 보석만으로도 가치가 있지만, iOS팀은 그 보석을 이용하여 창의적으로 제품을 만들거나 더 가치가 있어보이게 만드는 역할을 한다.<br>
AI팀에서 원하는 것들을 먼저 제시해주는 편이지만,<br>
앱개발자 관점에서 활용점을 생각하고 의미를 만들어 가는 것이 팀적으로나 개인적으로 더 성장할 수 있는 방향이라고 생각한다.<br>
그렇기 때문에 항상 AI기술을 어떻게 앱으로 응용할 수 있는가를 생각하게 되는데,<br>
덕분에 iOS 프로그래밍에만 국한되지 않고 AI관련 아티클이나 영상을 찾아보게 되면서, 자연스럽게 AI지식도 쌓이게 된 것 같다.<br>
최근엔 WWDC2023에서 VisionOS를 발표하는 등 iOS만으로도 고부가 가치를 만들 수 있는 재료들이 생기고 있다.<br>

---

## 동료

우리팀은 생긴지 얼마 안된 팀이며, 신입들이 많은 편이다.<br>
우리팀 한명도 빠짐없이, 똑똑하다고 느껴지는 경우가 많다.<br>
가끔 나보다 나이가 어린동료들이 오히려 나보다 더 어른스럽다고 느껴질때도 있고<br>
<b style="color:blue">번뜩이는 동료들이 많은 것 같다.</b> (개발 외 적으로)<br>
그런 동료들의 행동이나 태도를 본받으려고 몰래 관찰하고 배우고 있다.<br>

---

## 리더

동료가 괜찮은 이유엔 팀장님의 리더쉽덕분이라 생각한다. 우리팀에 분야가 다른 팀원 15명을 잘 케어하신다,<br>
나도 나이가 적은편이 아니라서 이런 매니징이 얼마나 힘든지 경험을 통해 알고 있다.<br>
대학시절 봉사동아리 회장을 했던 경험이 있는데,<br>
나름 팀을 잘 이끄는법도 공부하면서 운영했던적이 있다. 그때는 나덕분인줄 알았고 만족했었다.<br>
하지만 나때매 유지된 것이 아닌 동아리원들이 나를 케어해준 것이 였다. 오히려 회장이 동아리원들을 더 힘들게 하는 모래주머니 역할을 했었던 것 같았다.<br>
동아리원들이 회장이 부족하니깐 맞춰주고 따라주고 기분상하지 않게 인정해주고..<br>
<br>
리더는 팀에 대한 큰 책임이 따른다.<br>
감정적이여도 안되고 너무 이성적이여도 안된다, 성과가 안나올때는 책임을 질 수 있어야하고 성과가 잘나올 때는 팀원의 덕으로 돌릴 수 있어야 한다.<br>
팀원들이 팀장을 따르고 맞추는 것이 아닌, 팀장이 팀원들의 개개인의 성향을 파악해서 퍼포먼스가 잘나올 수 있는 환경을 만들 수 있어야 한다고 생각한다.<br>
내가 평가할 처지는 아니지만 이점에서 우리 팀장님은 백점인 것 같다.<br>
<br>
반면 반대 케이스의 리더도 경험했는데, 혼자개발할때보다 퍼포먼스가 더 안나오는 상황의 연속이였다.<br>
하고싶은 것들이 굉장히 많았고 회사에서도 기회를 주는데도, 아집이 강했던 리더의 벽때문에 포기했던 것 같다.<br>
좋은 뜻으로 팀의 효율을 높히기 위해 리드를 자처하고 해주셨지만, 팀원인 입장에서 오히려 하나의 벽이 생기는 느낌이 였다.<br>
결론적으로 개인적인 야망인 큰사람이 리더가 되는 것은 위험하다는 생각이 들었다.<br>
야망때문에 작은 사건을 확대해서 해결을 자처하게 되며, 결국엔 팀원들이 겉돌게 됐던 것 같다.<br>
개인적인 야망보다도 팀원을 위한다는 것은 쉽지않은 것 같다.<br>
그만큼 실력도 있어야하고 여유도 있어야 그런 태도가 나올 수 있는 것 같다.<br>
괜히 시니어들이 연봉이 높은게 아닌 것 같다.<br>
(이 당시 이분도 열정이 폭발하던 신입이였기 때문에 어쩔 수 없었지만, 현재는 그 누구보다 동료의 의견을 잘 수용 해주며, 좋은 영향력을 주시고 있다.<br>
사실 회사를 시간 때우러 오는 사람보다는 어떤식으로든지 열정적인 사람이 내 주위에 있다는 것은 감사할 일이 였다.)

---

## 9개월차 신입이 생각하는 좋은 팀원되는 방법

사실 입사 후에 개발 외적으로 신경써야될 것들이 많기 때문에, 취준때보다 개발공부는 덜 한 것 같다.<br>
하지만 그만큼 개발 외적으로 중요한 것들을 많이 배울 수 있었던 것 같고,<br>
그중에 하나로 좋은 팀원이 되는 방법에 대해 생각을 많이하게 된 것 같다.<br>
**매년 좋은 팀원이 되는방법에 대해 정리하고 반성할 예정이다.**<br>
현재 9개월차 신입인 입장에서 생각하는 좋은팀원이 되는 방법은 다음과 같다.<br>
<br>
<b style="color:green">팀원이 잘할 수 있는 부분에 대해 믿고 맡길 수 있어야 한다.</b><br>
일단 사람들은 내가 생각하기 나름인 것 같다.<br>
오만한 사람은 자신감이 높은 사람이 되고, 예민한 사람은 감각있는 사람, 수줍음이 많은 사람은 겸손한 사람이 되기도 하듯 사람성격에 대해 절대적인 가치는 없는 것 같다.<br>
이러한 특성을 이해하여 함께 협업하는 동료라면 동료의 단점보다는 장점을 볼 수 있도록 노력해야 된다고 생각한다.<br>
<br>
<b style="color:green">항상 겸손 해야한다.</b><br>
자만하면 항상 손해를 봤던 것 같다. 자기 뜻대로 안되면 환경탓 남탓을 하게 되고 결국엔 성장도 멈춘다.<br>
또한 주위사람들로부터 자신이 기대한 것보다 인정을 못받으면 본인만 상처받게 되고,<br>
결국 팀원들에게 부정적인 기운을 내뿜게 되는 것 같다.<br>
<br>
<b style="color:green">팀원에게 선택을 강요하지 말아야 한다.</b><br>
팀원에게 선택을 강요하는 것도 결국 본인이 남보다 잘났다고 생각하는데서 기인하는 것 같다.<br>
내 경험상 이런태도를 가졌을 때, 상대가 거절하면 상대를 고집쟁이라고 생각하게 되고 결과적으로 나만 실망하게 됐던 것 같다.<br>
세상을 살면서 정답이 정해진 케이스는 시험문제 빼고 없다고 생각한다.<br>
학습을 예를들면 사람마다 각자의 학습법이 존재한다.<br>
때문에 학습법같은 경우 팁의 형식으로 공유를 해서 팀원이 스스로 선택하도록 하는 것이 좋고,<br>
옆에서 간접적으로 본본기를 보여주는 정도가 좋다고 생각한다.<br>
누가 시켜서 하는 것보다, 본인이 느끼고 스스로 선택해서 했을때 가치가 있다고 생각한다.<br>
팀원들에게 이러한 가치를 누릴 수 있게 해주는 것이 진정한 팀원이라고 생각한다.<br>
<br>
<b style="color:green">문제와 사람을 분리하여 오로지 문제해결에만 집중하자.</b><br>
개발 특성상 트레이드오프 사항이 많고, 에러가 발생함으로써 논쟁으로 이어지는 트러블들이 많다.<br>
이러한 사항들을 해결할 때, 아무리 개발을 잘하는 사람이라도 문제와 사람을 묶어서 압박한다면, 방어기제가 생길 수 밖에 없다.<br>
결국에 그사람은 에러나 트레이드오프사항이 발생하는 상황 자체를 만드는 것을 피하게 되며, 소극적으로 개발을 하게 된다.<br>
최악의 케이스는 본인의 기준으로 코드리뷰나 판단을 하면서 팀원을 깍아 내리는 것이다.<br>
<br>
<b style="color:green">양보하자.</b><br>
입사 초기때는, 직장인은 프로라는 생각 때문에 모든 것을 깐깐하게 처리해야 된다고 생각 했었다.<br>
결국 모든 트레이드오프 상황에서 목숨을 걸다시피 해결하려고 했는데,<br>
사실 지나고 보면 중요한 사항이 아니였던 경우가 많았고, 괜히 논의하느라 시간을 낭비하는 경우가 많았다.<br>
가벼운 트레이드오프 상황의 경우 상대방 의견이 나쁘지 않다면 양보하는 것이 최선의 선택일 수 있다.<br>
<br>
<b style="color:green">실력이 좋은 것이 팀원을 돕는 것이다.</b><br>
팀의 코드품질은 팀원들 실력의 평균으로 결정된다는 말이 있다.<br>
실력이 좋아야 실력이 부족한 팀원들을 도울 수 있고,<br>
실력이 좋아야 팀원들한태 짐이 안 될 수 있다.<br>
하지만 실력이 조금 좋다고 해서 우쭐되거나 부족하다고해서 주눅들 필요는 없는 것 같다.<br>
그 시간에 실력을 키우자.<br>
<br>
<b style="color:green">가장 중요한 것은 남탓하지말고 본인이나 잘하자 이다.</b><br>
경험상 95%의 문제는 나만 바뀌면 해결되는 문제이고, 5%의 남때문에 생기는 일일지라도<br>
남탓한다고 해결되지도 않는다. 이럴땐 피한다.<br>

---

## 피해야할 사람

피해야할 사람을 언급한다는게 위에서 좋은 동료가 되기 위해서 언급한 내용들에 위배되는 태도이지만,<br>
개인적으로 이런사람은 무조건 피하거나 거리를 둔다.<br>

두번째로 <b style="color:purple">내 한계를 마음대로 정하는 사람</b>이다.<br>
이것은 내가 장담할 수 있다. 아무리 능력이 좋을지라도 이런사람은 일단 거르는게 좋다.<br>
나를 포함해서 이 글을 보는 모든 사람들이 자신의 한계를 인정하지말고 계속 성장하는 사람이 됐으면 좋겠다.

## AI 향후 내 미래

OpenAI의 chatgpt가 특이점이 되서 AI발전이 급속도록 발전하고 있다, AI팀에 있다보니 이런 것들이 더 빠르게 느껴진다.<br>
대표적으로 오늘 <a href="https://unity.com/ai">unity-ai</a>가 공개 됐는데, 생각이 더 많아졌다.<br>
개발자는 코드만치는 코더가 아니기 때문에 괜찮다고 생각할 수 있다.<br>
하지만 대체하기 힘들거라 생각했던 창의적인 영역(그림, 소설등등..)은 비교적 빨리 AI가 정복(?) 했다.<br>
흘려들은 이야기 이지만 개발분야 중에서 개발환경 세팅(데브옵스)가 가장 먼저 대체가 될 수도 있다고 한다. (사실 현제 데브옵스할정도의 사람이면 이미 대단한사람이기 때문에 타격이 없을 것 같다.)<br>
<a href="https://gamma.app/">https://gamma.app/</a>를 이용하면 AI가 PPT도 만들어 준다.<br>
사실상 어느분야든지 정신을 안차리면 가장 먼저 대체된다는 것이다.<br>
그래도 아직 AI기술의 공통점은 디테일이 부족하다는 것이다. 그래서 검증과정이 필요하고 그 분야에 깊게 알고 있는 사람이 검증이 가능할 것이다.<br>
하지만 언제가는 이러한 디테일한 부분도 보완이될 것이고 검증할 사람도 많이 필요 ㄴ없어질 것 같다.<br>
결국에 어떤 것을 해야 살아남을 수 있을까? 생각이 많아졌다.<br>
기획? 아이디어? 정치? 프롬프트엔지니어? 사업?지금 이런 쪽으로 바꾼다 해도, 다른사람과 차별점을 만들기가 상대적으로 더 힘들 것 이다.<br>
<br>
AI덕(?)에 결국엔 1인개발자 시대가 올 수도 있겠다는 생각을 한다.<br>
개발언어도 다 같은 뿌리에서 출발했기 때문에 공통점이 많다, 앱개발에만 얽메이기 보다는 다른분야도 살짝 공부하여 공통분모를 찾는 눈이 생긴다면,<br>
좀 더 가치있는 것들에 대해 집중할 수 있는 능력이 생기고 AI변화에 더 잘 적응할 수 있지 않을까 생각이 든다.<br>
결국 T자형 인재가 되야 한다고 생각한다. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=ly7UabPJNvs">[드림코딩 - T자형 인재]</a><br>
<br>
하지만 이런것들은 어느 한분야에서 정점을 찍어야 할 수 있는 선택들이다. 아직 주니어이기 때문에 선택한 것에 집중하는 것이 좋다고 생각한다.<br>
이미 나는 앱개발자를 선택했고 한동안은 앱개발자로써 미래에 어떤의미를 만들어낼 수 있는지에 집중할 예정이다.<br>
또한 <b style="color:green">단순히 지식과 정보를 쌓기 보다는 정보와 지식을 습득하는 방법</b>을 터득하는 것에 집중할 예정이다.
